# [Gold III] 텀 프로젝트 - 9466 

[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/9466) 

### 성능 요약

메모리: 2900 KB, 시간: 472 ms

### 분류

그래프 이론, 그래프 탐색, 깊이 우선 탐색

### 제출 일자

2025년 8월 4일 23:51:46

### 문제 설명

<p>이번 가을학기에 '문제 해결' 강의를 신청한 학생들은 텀 프로젝트를 수행해야 한다. 프로젝트 팀원 수에는 제한이 없다. 심지어 모든 학생들이 동일한 팀의 팀원인 경우와 같이 한 팀만 있을 수도 있다. 프로젝트 팀을 구성하기 위해, 모든 학생들은 프로젝트를 함께하고 싶은 학생을 선택해야 한다. (단, 단 한 명만 선택할 수 있다.) 혼자 하고 싶어하는 학생은 자기 자신을 선택하는 것도 가능하다.</p>

<p>학생들이(s<sub>1</sub>, s<sub>2</sub>, ..., s<sub>r</sub>)이라 할 때, r=1이고 s<sub>1</sub>이 s<sub>1</sub>을 선택하는 경우나, s<sub>1</sub>이 s<sub>2</sub>를 선택하고, s<sub>2</sub>가 s<sub>3</sub>를 선택하고,..., s<sub>r-1</sub>이 s<sub>r</sub>을 선택하고, s<sub>r</sub>이 s<sub>1</sub>을 선택하는 경우에만 한 팀이 될 수 있다.</p>

<p>예를 들어, 한 반에 7명의 학생이 있다고 하자. 학생들을 1번부터 7번으로 표현할 때, 선택의 결과는 다음과 같다.</p>

<table class="table table-bordered" style="width:30%">
	<thead>
		<tr>
			<th>1</th>
			<th>2</th>
			<th>3</th>
			<th>4</th>
			<th>5</th>
			<th>6</th>
			<th>7</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>3</td>
			<td>1</td>
			<td>3</td>
			<td>7</td>
			<td>3</td>
			<td>4</td>
			<td>6</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>위의 결과를 통해 (3)과 (4, 7, 6)이 팀을 이룰 수 있다. 1, 2, 5는 어느 팀에도 속하지 않는다.</p>

<p>주어진 선택의 결과를 보고 어느 프로젝트 팀에도 속하지 않는 학생들의 수를 계산하는 프로그램을 작성하라.</p>

### 입력 

 <p>첫째 줄에 테스트 케이스의 개수 T가 주어진다. 각 테스트 케이스의 첫 줄에는 학생의 수가 정수 n (2 ≤ n ≤ 100,000)으로 주어진다. 각 테스트 케이스의 둘째 줄에는 선택된 학생들의 번호가 주어진다. (모든 학생들은 1부터 n까지 번호가 부여된다.)</p>

### 출력 

 <p>각 테스트 케이스마다 한 줄에 출력하고, 각 줄에는 프로젝트 팀에 속하지 못한 학생들의 수를 나타내면 된다.</p>

이미 방문한 노드를 만났을 때, 그 노드가 이전 순회에서 방문한 것인지, 아니면 현재 순회 중에 다시 만난 것인지를 구분할 필요가 있었다.
처음에는 이걸 직관적으로 해결하려고, 두 개의 배열을 만들었다.

하나는 단순히 방문 여부를 저장하는 visited[]

다른 하나는 현재 순회에 포함된 노드를 체크하는 circulation[]

하지만 circulation[]은 매번 새로운 탐색이 시작될 때마다 초기화가 필요했고,
그게 성능상 부담이 됐다. 실제로 이 방식은 문제 조건의 시간 제한인 3초 중에서 2.8초로 아슬아슬하게 통과했다.
그래서 조건이 조금만 더 빡세졌다면 이 풀이는 바로 폐기 대상이었을 것이다.

그런데 다른 사람의 풀이를 보니, visited[] 배열을 int형으로 바꿔서 이 문제를 더 간단하게 해결하고 있었다.

예를 들어, 4번 노드에서 탐색을 시작했다고 하면, 현재 순회의 식별자로서 4를 사용해서
탐색 중 만난 노드 k에 visited[k] = 4라고 저장해둔다.
이후 5번 노드에서 새로 탐색을 시작하면, visited[k] = 5가 되기 때문에

visited[k] == 5면 현재 탐색 중인 노드 (사이클 있음)

visited[k] != 5면 이전 탐색 중에 방문한 노드 (사이클 아님)
으로 간단히 구분이 가능하다.

이 방식은 탐색이 바뀔 때마다 배열을 초기화할 필요가 없어서, 더 효율적이고 깔끔한 방법이었다.
